我会试着解释为何
我们知道的东西很可能并没有我们自以为知道的多
我想从四个问题开始
不是那种今年流行的文化问题
对了，刚刚那句是个圈内笑话
不过这四个问题，事实上
即使是很懂科学的人也会觉得很难应答
我拿这些问题去问科学节目制片人
问那些有科学教育背景的观众
也问教科学的老师还有七岁孩童
我发现七岁孩童答得比其他人好
这是有些令人惊讶
第一个问题，我建议你把问题记下来
抄在纸上，或想像中的纸上
坐在电脑前的你也可以试著作答
种籽很轻，而大树很重，是吗？
我想我们都同意吧，大树用来制成椅子的东西是从哪来的？
对吧？这些东西都是怎么来的？
（敲椅声）
问题二，你能否点亮一个小灯泡
只用1个电池、1个灯泡、和1条电线？
那你能画出上述问题的图解吗？不用真的画
但如果需要的话， 你能画出来吗？
还是你会说
这个不可能？
第三个问题，为什么夏天比冬天热？
大家应该都同意夏天比冬天还热
但为何如此？最后，你能不能
简单的勾勒出
太阳系的平面图...
呈现出行星轨道运行的形状
你可以画得出来吗？
你画得出来的话，就把形状画出来
好，孩童对事物的概念不是老师教的
老师时常这么以为，但实际上概念来自于常理
来自于孩童对周遭世界的体验
来自于他们跟同伴彼此交流
还有跟保姆、父母亲、所有人交流的经验
这个领域中的一个专家，对了，愿他安息
就是渥西主教，他说要你将东西放进其他人的闹袋里的时候要小心
因为那些东西几乎不会再改变，对吧？
(笑声)
我不太清楚他的死因，真的
他最后上了断头台？还是被吊死？
（笑声）
现在回到那四个问题，大家都知道是什么问题了
你们彼此之间也没有讨论答案
我平时习惯点人站起来回答让他丢脸
不过这次就不点了
种籽可以很重，基本上所有的这些
99％都来自于空气
我相信有85％的人，或许在你们TED会比较少
会说木材来自于大地，而有些人
也许你们中的一两位， 可能结束后会来找我争论
说木材其实是来自于大地
若是如此，那我们就会有让卡车跑来跑去
把人们的花园都填上土，那会是很棒的生意。
不过实际上我们不会那么做
因为木材的材料大部分其实是从空气中来的
我在英国念书时考生物每考必过
我的成绩很好，但毕业后
还是以为木材来自于大地
你能用一枚电池和一根电线点亮灯泡吗？
是，你可以，我会示范怎么做。
不过，现在有个坏消息
本来有个影片要给大家看
可惜在这边声音放不出来
所以我就口头描述一下的，用巨蟒剧团的表演方式，
影片内容是这样的，在影片里有一群研究员
在毕业典礼那天去麻省理工学院
为什么是麻省理工呢？因为它离这里很远
大家也就不会太介意
不过场景设在英国结果也差不多
或是设在美国西岸
我们问了麻省理工的毕业生这四个问题
这些理工科毕业生也答不出来
而且还有很多学生表示
“我很惊讶你说木材是从空气中来的
”这真的让我很吃惊“，那些理工的毕业生这么说
我们用”我们是全球第一的理工大学“来作影片的结尾。
因为英国人很傲慢
(笑声)
我们拿第二个问题去问硕士毕业的工程师们
他们说这不可能做得到
我们拿了电池、电线、和灯泡
问他们”你能做到吗?“，他们没办法，是吧？
顺道一提，伦敦的帝国学院的情况估计也差不多如此
我们不是在做什么反美的事
虽然听来颇像。问题的关键是我们花了很多钱
来教育大众，我们应该正确地来做这件事。
其中也有一些社会因素
让我们想使大众了解光合作用如何运作
例如，有一半的碳储量是人类排放的
而另一半碳储量
我相当关切，身为皇家植物园的受托管理人
是植物吸收多少二氧化碳
植物就是以此维生的
如果在场有芬兰人，这是芬兰话的双关语
我们无论在实际上或隐喻上，都是如履薄冰
要是我们不明白那些事
电池和灯泡只要这要做就行
很简单，不是吗？你们都懂了
但要是你没有亲手碰过电池和灯泡
如果你只看过电路图
你可能就做不出来，这是个麻烦
那么，为何夏天比冬天热？
我们从小就知道，离热的东西太近
你就被烫到，这真很有效的教育方法
很小的时候大家就学到了
延伸这个论点，我们觉得夏天比冬天热
一定是因为我们离太阳比较近
我相信大多人都懂了
哦，大家都在摇头
不过只有几个人摇得很坚定
其他人只是这样子摇而已，好吧
夏天比冬天热是因为太阳的辐射线
传播得比较多，地球倾斜的关系
如果你以为是朝太阳的方向倾斜，那就错了
太阳离地球1亿5千万公里，地球倾斜角度大略如此
倾斜不是差别所在，在北半球
夏天时我们离太阳更远
跟倾斜没有关系
好，问题四是画出太阳系的平面图
如果大家相信，大多数可能都相信
夏天比冬天热是因为地球离太阳较近
大家应该都画了椭圆形
对吧？这就能解释了吧？
除非，你点头了，你画了个椭圆形
你有想过，「夜晚又是怎么回事」？
澳洲和美国这边，澳洲是夏天
这边是冬天，难道说
地球在晚上会冲向太阳
然后再冲回来？这实在很奇怪
我们脑中有两种思考模式，对的和错的
身为人类，我们在很多领域都这样思考
左边是哥白尼画的太阳系平面图
跟你们纸上画的差不多，对吧
右边是NASA的版本，两张图非常相似
我希望大家注意其中的巧合
要是你知道人们有错误观念，你会怎么做
在他们脑中，楕圆形的轨道
是他们儿时经验教的吗？
你会给他们看什么样的太阳系示意图?
证明太阳系不是他们想的那样
你会给他们看这种图吗?
这是俯瞰的平面图
可是并非如此，瞧瞧我在教科书里找到的
你会给他们看这种图对吧？出自教科书
出自教育网站
你找得到的几乎都是这种图
会以这种视角呈现是因为
只有一堆同心圆太死板无趣
从这种视角看太阳系比较新鲜刺激
不是吗？因为弄成这种视角
如果你脑中有了这种误解
用二度空间来呈现三度空间就会变成椭圆形
这真是糟糕，可不是吗？
因此，我们寻求证据来增强我们的心智模式
我们用这种方式处理种族、政治、所有事
当然也用这种方式处理科学，我们只观看
是科学家在这么做，我们不断寻求证据
来增强我们的心智模式，有些人很有办法
也乐意提供证据来增强那些模式
所以我现在人在美国，就会说欧洲人的坏话
这些图片都是我认为不良的科学教育
类似教学中心，这些图取自法国维叶特科博馆
以及伦敦科博馆的迎宾翼展示区
你看看这些东西建成的模样
有很多玻璃隔板，蓝光色调，弄得很专业似的
那种方式，就像是伍迪艾伦从床单里冒出来
在《安妮霍尔》戏中的那一幕
他说“老天，这真是太专业了”
这其中没有热情，没有动手参与，是吗
这是个双关，不过也有好的教学方法
我举一个例子，离这里很近，旧金山探索馆
在那里所有的东西，展示品之类的
都是用孩子能懂的日常用品做成的
都可以动手玩，孩子们可以专心玩好好体验
我知道麻省理工毕业生
以及伦敦帝国学院毕业生
手上有电池电线点亮灯泡的话
他们会明白其中的原理
而不是觉得他们照着电路图来做是做不到的
好的教学方法不是
沉溺陶醉在自己世界里对吧？
那些东西也不该被隔着
用玻璃或是钛制品隔开
看起来很漂亮就好，好吗？
旧金山探索馆在这点做得非常好
看上去很业余，但业余得很对头
也就是说，根本的出发点是出自爱和热情
所以，孩童不是空瓶子
用“巨蟒剧团”的说法
就是有点像英国掌玺大臣会说的
意思是说孩童不是空无一物的瓶子
他们生来就有自己的想法和理念
如果你没从这些地方着手，就改变不了他们
对吧？我大概没有改变大家的想法
对于世界和宇宙到底如何运作
不过这些道理同样可以用在推销新科技上也
例如，在英国，我们试着把全部的电视
都换成新科技的数位电视
有个难题是
人们对事物运作的方式一旦有了成见
就很难去改变
我们不是空瓶子，我们保有心智模式
从幼年到成年一直都存在
不良的教学是弊多于利
在美国和英国，在磁力知识上
孩童在就学前学得比较好
重力知识也一样，两个不同概念，这实在可悲
如果你是个老师，看见受教前和受教后的差别
实在令人忧心，学童在受教后考得更差
我们都是共犯，我们设计测验方式
至少在英国是这样，好让人们能通过考试
政府也帮了不少忙，他们推波助澜
懂吗？我们都是共犯
如果有人替我设计测验
在我要考生物的时候
让我能真正明白，明白我是否真的懂了
不是只在淀粉中加入碘液
看着反应呈现蓝色
而且能真正明白植物是从空气中茁壮的
我的科学可能就会学得比较好
所以，最重要的是要让人们能表述清楚他们的模型
回家作业是，机翼是怎样帮助飞机起飞的？
这问题很好懂，大家心中也有答案了
注意事项是
你要确保自己能解释为何飞机头向下的时候也能飞，
对吧，问题二，海为何是蓝色的？
大家心中应该都有答案了
那么，为什么阴天时海还是蓝的？看吧
（笑声）
我一直想在美国讲这句话
最后，我希望大家能让自己，还有孩子
以及任何你认识的人，去动手接触事物
因为亲自接触了事物，你知道的
你就补足了其他方面的学习不足，这不是替换
这只是学习中很重要的一部分
谢谢大家
那么，噢，没关系，继续吧
(鼓掌)